https://labuladong.online/zh/algo/data-structure-basic/array-basic/

# 数组（顺序数组）基本原理

- 静态数组
- 动态数组

**「静态数组」就是一块连续的内存空间，我们可以通过索引来访问这块内存空间中的元素，这才是数组的原始形态** 。

而「动态数组」是编程语言为了方便我们使用，在静态数组的基础上帮我们添加了一些常用的 API，比如 `push, insert, remove` 等等方法，这些 API 可以让我们更方便地操作数组元素，不用自己去写代码实现这些操作。

本章的内容就是带大家仅仅使用最原始的静态数组，自己实现一个动态数组，实现增删查改的常见 API。**以后你在使用标准库提供的数据结构时**，就知道它们的底层运行原理了。

有了动态数组，后面讲到的队列、栈、哈希表等复杂数据结构都会依赖它进行实现。

## 静态数组

---



静态数组的用法比较原始，实际软件开发中很少用到，写算法题也没必要用，我们一般直接用动态数组。但为了理解原理，在这里还是要讲解一下。

定义一个静态数组的方法如下：

```python
# 严格来说，Python 没有静态数组的定义方式
# 我们暂且使用列表模拟静态数组

# 定义一个大小为 10 的静态数组
arr = [0] * 10

# 使用索引赋值
arr[0] = 1
arr[1] = 2

# 使用索引取值
a = arr[0]
```



拿 C++ 来举例吧，`int arr[10]` 这段代码到底做了什么事情呢？主要有这么几件事：

1、在内存中开辟了一段 **连续的内存空间** ，大小是 `10 * sizeof(int)` 字节。一个 int 在计算机内存中占 4 字节，也就是总共 40 字节。

2、定义了一个名为 `arr` 的数组指针，指向这段内存空间的首地址。

那么 `arr[1] = 2` 这段代码又做了什么事情呢？主要有这么几件事：

1、计算 `arr` 的首地址加上 `1 * sizeof(int)` 字节（4 字节）的偏移量，找到了内存空间中的第二个元素的 **首地址** 。

2、从这个地址开始的 4 个字节的内存空间中写入了整数 `2`。

## 增删改查

---

 **数据结构的职责就是增删查改** ，再无其他。

那么刚刚介绍数组这种数据结构的底层原理，我们其实只介绍了「查」和「改」的部分，也就是通过索引修改和访问对应元素的值。那么「增删」这两个操作又是如何实现的呢？

### Add

要想给静态数组增加元素，这就有些复杂了，需要分情况讨论。

#### Append

比方说，我有一个大小为 10 的数组，里面装了 4 个元素，现在想在末尾追加一个元素，怎么办？

比较简单，直接在对应的索引赋值就行了，这是大概的代码逻辑：

```python
arr = [0] * 10
for i in range(4):
    arr[i] = i
arr[4] = 4
arr[5] = 5

```

**可以看到，由于只是对索引赋值，所以在数组末尾追加元素的时间复杂度是$O(1)。$**

#### Insert

比方说，我有一个大小为 10 的数组 `arr`，前 4 个位置装了元素，现在想在第 3 个位置（索引 2 `arr[2]`）插入一个新元素，怎么办？

这就要涉及「数据搬移」，给新元素腾出空位，然后再才能插入新元素。大概的代码逻辑是这样的：

```python
arr = [0] * 10
for i in range(4):
    arr[i] = i

# 在索引 2 置插入元素 666
# 需要把索引 2 以及之后的元素都往后移动一位
for i in range(4, 2, -1):
     arr[i] = arr[i - 1]

# 现在第 3 个位置空出来了，可以插入新元素
arr[2] = 666
```

**综上，在数组中间插入元素的时间复杂度是 $O(N)$，因为涉及到数据搬移，给新元素腾地方** 。

#### Array Is Full

静态数组在创建时就要确定大小，比方说现在我创建了一个数组 `int arr[10]`（一块 40 字节的连续内存空间），然后往里面存了 10 个元素，这时候我想再插入一个元素，怎么办？无论是追加在尾部还是插入到中间，都没有位置留给新元素了。

有的读者可能说，这个简单呀，在这 40 字节后面再加上 4 个字节的连续内存空间，用来存储新的元素，不就行了吗？

 **不行的，连续内存必须一次性分配，分配完了之后就不能随意增减了** 。因为你这块连续内存后面的内存空间可能已经被其他程序占用了，不能说你想要就给你。

那怎么办呢？只能重新申请一块更大的内存空间，把原来的数据复制过去，再插入新的元素，这就是数组的「扩容」操作。

比方说，我重新创建一个更大的数组 `int arr[20]`，然后把原来的 10 个元素复制过去，这样就有空余位置插入新的元素了。

大概的逻辑是这样的：

```python
# 大小为 10 的数组已经装满了
arr = [i for range(10)]

# 现在想在数组末尾追加一个元素 10
# 需要先扩容数组
newArr = [0] * 20

# 把原来的 10 个元素复制过去
for i in range(len(arr)):
    newArr[i] = arr[i]

# 释放旧数组的内存空间
# ...

# 在新的大数组中追加新元素
newArr[11] = 10

```

### Delete

#### In End

比方说，我有一个大小为 10 的数组，里面装了 5 个元素，现在想删除末尾的元素，怎么办？

很简单，直接把末尾元素标记为一个特殊值代表已删除就行了，我们这里简单举例，就用 -1 作为特殊值代表已删除好了。后面带大家具体实现动态数组的时候，会有更完善的方法删除数组元素， **这里只是为了说明删除数组尾部元素的本质就是进行一次随机访问，时间复杂度是 $O(1)$**。

大概的代码逻辑是这样的：

```python
# 大小为 10 的数组已经装了 5 个元素
arr = [0] * 10
for i in range(5):
    arr[i] = i

# 删除末尾元素，暂时用 -1 代表元素已删除
arr[4] = -1
```

#### In Middle

比方说，我有一个大小为 10 的数组，里面装了 5 个元素，现在想删除第 2 个元素（`arr[1]`），怎么办？

这也要涉及「数据搬移」，把被删元素后面的元素都往前移动一位，保持数组元素的连续性。

大概的代码逻辑是这样的：

```python
arr = [0] * 10
for i in range(5):
    arr[i] = i

# 删除 arr[1]
# 需要把 arr[1] 之后的元素都往前移动一位
for i in range(1, 4):
    arr[i] = arr[i + 1]

# 最后一个元素置为 -1 代表已删除
arr[4] = -1
```

总结
综上，静态数组的增删查改操作的时间复杂度是：

- 增：
  - 在末尾追加元素：$O(1)$。
  - 在中间（非末尾）插入元素：$O(N)$。
- 删除：
  - 在末尾删除元素：$O(1)$。
  - 在中间（非末尾）删除元素：$O(N)$。
- 查：
  - 